Encauzarlo, Manucho, gran Manucho, además eres
de los hombres que el periodismo argentino más ha
exprimido ya, ¿no? Como un limón. Hay que hablar de
nuevo de ti. Nada que decir. Este viaje, ¿no es
cierto? Este viaje. Flamante viaje. Este viaje.
Este viaje ha sido, en verdad, uno de mis viajes más
cortos, puesto que yo creo que una cosa con otra no
va a llegar a un mes. Estuve 20 días en México, a
donde no había ido nunca, y a donde fui por placer,
por ver aquello
que me interesó enormemente. Está bien,
detengámonos un poco en México. ¿Cómo fue este
hombre con esta gran cultura occidental,
francesa, este refinamiento de Manucho? Sí, pero
Manucho sabe mucho de historia americana. No sé
que sabe mucho, pero ¿cómo fue ese encuentro, ese
diálogo tuyo? Mira, yo, entre otras cosas, entre
otras cosas, entre otras cosas que me atraían a
México... Es que en el libro ese que he empezado,
que se llama El Escarabajo, que se titula El
Escarabajo, esa novela sobre esa sortija que pasa
de mano en mano, quería yo que hubiese
un capítulo en México, donde no había estado
nunca, se me ocurrió. Y entonces me fui, en verdad,
a buscar un personaje. Me parece que lo encontré,
me parece, pero no sé, vamos a ver... Hay un
personaje que yo no sé exactamente todavía, ni
siquiera si es del siglo XVII o si es de algo más
adelante, que es una china de China. Que, si no me
equivoco, es una princesa china que habría sido
captada por piratas, cosas así, que la llevan a
Veracruz. que es allí comprada en un mercado de
esclavos y que termina de monja. Y con unos andones
así, que son de los ángeles, no sé cuánto. Y esa
china me inquietó porque en Puebla está la estatua
de esa china con su traje, porque el traje regional
de la china poblana es el traje de ella que
impresionó tanto a los habitantes de ahí que
después eso fue configurando el traje mexicano el
traje de la de la Adelita me gustaba el personaje y
ahora me parece que me van a mandar un librito sobre
ella aparte de eso
yo puedo hacer un inciso Aquí se produce el
encuentro de la imaginación y la realidad,
nuevamente. Si tú vas a México, no a sabiendas de
que te vas a encontrar con tu personaje. No, no, no,
no sabía que existía. El personaje te espera a ti. Y
sí, probablemente. Se produce un poco también el
juego de Bomarzo, aquí también con esta china,
¿no? Ojalá. Aquello de Blake, de que todo lo que
existe fue imaginado alguna vez. Ojalá, ojalá sea
como lo de Bomarzo. Ojalá sea cierto, vamos a ver.
Entretanto... ¿Qué te puedo decir yo de aquello?
Ese museo etnográfico y antropológico, etc., me
impresionó mucho, por supuesto, me impresionó
terriblemente. Luego de recorrerlo durante casi
tres horas,
le dije a un amigo que conmigo
lo recorría, Bueno, pero no sé si te das cuenta de
que hace tres horas que estamos andando en lo
horrible. Si hubiésemos estado tres horas en el
Museo de Cluny, no hubiéramos visto más que cosas
lindas todo el tiempo, los tapices, los marfiles,
los enmaltes. Acá hemos visto, desde que hemos
entrado, dioses y guerreros que nos sacan la
lengua, que nos muestran los dientes, hemos visto
tigres. Hemos visto la ferocidad organizada por
todos lados. Pues sin duda es muy interesante.
Tienen 100.000.
Es muy interesante esto que acabas de decir,
porque un poco la civilización y la barbaridad...
Tienen 100.000. En cambio, como siempre, lo que
hay de europeo en mí, por lo que es interesante son
muchos por Chapultepec Maximiliano, Carlota el
palacio es muy hermoso todo eso me conmovió mucho
volver a leer esa historia que yo conocía de hace
tiempo y que tenía muy olvidada entonces volví a
leer sobre eso Y me fascinaron, me fascinó esa
tragedia tan romántica y tan absurda, tan, tan
absurda. Aparte de eso, me cansé dramáticamente
porque no se sabe lo que son esas pirámides y esas
cosas. Fui a Yucatán, fui a Chapultepec, fui a
todos esos lugares. Y eso es muy terrible, claro.
Pero es muy hermoso y muy raro. Muy raro, ¿no? Muy,
muy raro. Claro que cuando uno, después de haber
admirado mucho, empieza a hacer comparaciones y a
mirar fechas, y dice, bueno, cuando se hicieron
estas pirámides en Chapultepec, ya en Europa
estaba el renacimiento funcionando. Entonces,
bueno, están muy bien estas pirámides y esto sí.
indios que van y vienen de acá para allá y se hacen
reverencias y portan cuellos y arrancan
entrañas, están perfectamente. Pero qué tal si
eso lo comparamos con Leonardo. No, no, no, es
incomparable. Por supuesto, por supuesto. Así
que no hay que... Hay que olvidarse de la
cronología, por lo menos. Claro. Lo que ocurre es
que dicen, Manucho, que cuando los españoles
llegan a México, cuando Cortés llega a México y
toma México, México era más importante que París.
Ah, no, Tenochtitlán, sí. Tenochtitlán era para
él, según... Bernal Díaz, soldados que habían
estado en Roma, soldados que habían estado en
Constantinopla, decían que Tenochtitlán era más
importante que Roma y más importante. Bueno,
habrá que saber lo que era el gusto de los soldados
de Cortés también. Seguramente, pero dicen que
hay elementos como, por ejemplo, la higiene,
Marucho. Dicen que ellos tenían un servicio de...
conocían la sauna... La ducha, piedras
agujereadas, el agua caía con gotitas. Tenían una
planta que era jabonosa. Es decir, cuando acá
todavía no se conocía el jabón en Europa, los
aztecas se enjabonaban con un fruto vegetal, un
fruto natural, vegetal. Es decir, que hay una
serie de cosas muy extrañas. Por eso digo, la
llegada de Manucho a México debe haber sido así. A
mí me da mucho gusto que los aztecas se
enjabonaran, pero prefiero Petrarca. Aunque no
se esjabonase. Está muy bien. Está bien, los veo
muy bien esjabonados. Ahora,
estuve allá como te digo 20 días. Tuve la suerte de
tener allá un amigo que se llama Urbini. José
Urbini. Ahora es un muchacho de 45 años a quien
conozco desde que era muy muchachito y que es el
escenógrafo de
la de la radio del canal 13 me parece que es y este
muchacho fue muy cariñoso conmigo y muy útil y me
hizo conocer gente y me llevó de acá para allá y tal y
cual todo eso salió muy bien en gran parte gracias a
¿Cuántos días estuviste en México una semana
antes? Veinte días. ¿Y de México vas a venir
directamente a Madrid o pasás por...? Yo fui a
México con un muchacho amigo, que es un poeta, que
se llama Oscar Monesterolo, con quien he venido
aquí antes. Es un poeta joven. Y él tenía que
volverse a Buenos Aires y se volvió. Y entonces yo,
el mismo día que él se volvió a Buenos Aires, yo volé
acá. Cosa que ya empecé a desconcertarme porque yo
no estoy habituado a... ¿Qué te pasa? ¿Tú
prefieres que vayamos arriba a mi cuarto? ¿Tú vas a
estar más cómodo? No, yo es por ti. No, no, yo aquí
estoy bien. No, no, yo te hablé. Está bien. Yo, como
te decía... Oye, hay un cuarto enorme acá abajo
vacío. ¿Por qué no les preguntas si se puede ir? Hay
una conferencia. Para hablar tranquilos, así que
no nos molesten. Y... Entonces él se vuelve el
poeta y yo... me vengo acá solo, cosa que me
desconcertó en el sentido de que es la primera vez
en muchos años, en muchos, que viajo solo y que...
Hay una conferencia, siempre hay conferencia. Yo
creo que es para no gastar luz. Y entonces, como te
decía,
el... Que nunca viajas solo. Nunca viajo solo, así
que a mí... Siempre tengo una enfermedad que no es
precisamente la claustrofobia, sino que será la
hotelfobia. Eso de entrar solo en un cuarto de
hotel siempre me ha angustiado, mirá. Pero desde
muchacho, cuando era... Un joven periodista
tenía que hacerlo, por supuesto, y ya entonces me
angustiaba. Así que entrar en ese cuarto, en el
momento en que uno debiera empezar a comentar el
día y a reírse de toda esa gente que uno ha visto, uno
está solo y eso es muy... Muy desolador. Nosotros
se siente desamparado. Pero me vine y venía por muy
poco tiempo. Dije, yo voy a estar el tiempo justo
que necesite y me vuelvo a Buenos Aires. Pero
concretamente a cumplir una invitación venía.
Concretamente a cumplir ninguna invitación.
Todavía no sabías de la invitación. Pero sí, es la
vez que te vuelvo. En el mes de diciembre el rey me
mandó una carta espontáneamente diciéndome que
me había visto en el programa de 300 millones, y que
había oído las cosas que yo decía sobre él y todas
esas cosas, y que me agradecía lo que había dicho
sobre él, precisamente por ser yo un escritor tan
destacado. Lo gracioso es cómo recibir la carta.
Ah, eso te va a divertir.
Yo fui a buscar... Esperá que se vaya este hombre.
Por favor, estoy anotando para hablar. Sí,
prendete tu telecoach. Ahí está. Entonces, como
te decía... ¿Cómo recibiste esa carta? La carta,
eso te va a divertir.
A mí todos los 13 de diciembre, que es el día del...
cumpleaños de mi madre, desde la muerte de ella me
sucede algo, algo distinto. El primer 13 de
diciembre nació
una chica que le pusieron Lucía, porque es el Día de
Santa Lucía, le pusieron Lucía que es la hija de mi
sobrina, que es como hija mía porque vivió siempre
con nosotros. El siguiente 13 de diciembre yo soñé
un libro entero esa noche. Es la única vez que me ha
pasado. ¿Qué libro? Sergio. Sergio, claro. El
tercer 13 de diciembre no pasó nada. Estaba
extrañado. Y a los tantos días llegó la carta del
rey fechada el 13 de diciembre. y cuando yo fui a
buscar vamos arriba vamos arriba ese día fui a
buscar yo cosa que no suelo hacer la
correspondencia en la estafeta que queda allá en
Cruz Chica a 150
metros de mi casa la fui a buscar y había muchas
cartas y tal y cual y estaba yo solo con el hombre ahí
del correo y empecé a mirar las cartas y había
algunas del extranjero entre ellas una carta
en la cual decía detrás la zarzuela y con una corona
encima y yo pensé que era un aviso de un teatro la
abrí Veo de nuevo la corona y la zarzuela y sigo
creyendo que es un aviso de un teatro, pero qué raro
que me escriban del teatro, o sea, para pedirme
algo. La carta empezaba a mano, querido don
Manuel, yo seguía a tinta, a máquina, y decía, he
visto en el programa de 300 millones, qué sé yo, eso
que te he dicho, y le agradezco tanto. ¿Quién es
este? Porque no podía descifrar la firma. ¿Quién
es este? Y después más abajo decía de nuevo a mano,
cuando usted vuelva por Madrid, no deje de venir a
visitarme.
Pero ya en el vocabulario había algo medio
sospechoso, porque cuando decía... He visto en el
programa que usted se refiere a mi persona, no a mí,
sino a mi persona. Ya tenía un tono eso. Y este es el
rey. Entonces sí, Juan Carlos R. Juan Carlos R., y
entonces se la mostré al jefe del correo y eso me
había llenado de prestigio. En la cumbre, en la
cumbre, en Cruz Chica, y yo supongo que hasta
Coquín debe llegar el prestigio. Claro, ¿qué te
parece? ¿Qué te parece? Entonces, bueno, cuando
resolví venir, porque debía presentar aquí el
Gran Teatro, de Planeta y porque los de EDASA
también habían
hecho ya con mucho éxito la edición de mi libro El
lágrima. Entonces,
cuando resolví venir y les escribí a los editores
diciéndoles que vendría, Pensé, bueno, voy a ir a
ver al rey de paso. Y le escribí al rey. Y vi al rey
diciéndole que iba a venir y que tal y que cual. Y
vine, y ellos son los que se ocuparon de
comunicarse con los personajes palatinos. En
fin, arreglaron la entrevista y fui a verlo, me
recibió cordialmente. Lo demás está contado en
los diarios. ¿Querés que te cuente toda la
entrevista con el rey de nuevo? No, es que no creo
que me la cuentes como se la contaría a un
argentino. Acá salió para los españoles. Te voy a
contar como se la contaría a un argentino. Un
argentino ve al rey con otros ojos. Un argentino un
poco boludo. ¿Y cuál será la media? ¿Cuál será la
media de los lectores? Vos elegí vos el tono.
Bueno, te voy a decir. Primero de todo... Lo
primero que me gustó, en verdad, que me gustó, a
pesar de que llovía, a pesar de que no era el día más
adecuado para ir a la zarzuela, ¿qué dista eso de
Madrid? Unas 12
kilómetros. Fui en el coche del embajador, y con el
yo fui al coche del embajador. A pesar, como te
digo, de que no era el día más indicado porque
llovía, Me gustó mucho ese parque, los ciervos,
los gamos, así medio ocultos en el follaje a causa
de la lluvia, todo eso. Y cuando llegué al palacio,
propiamente dicho, pese a que no lo pude ver mucho a
causa de la lluvia, tuve sin embargo la sensación
de que era un edificio a medida humana a mesure
d'homme como dicen los franceses a diferencia de
este enorme palacio de oriente que me parece
invivible y que en invierno debe ser helado por más
que lo quieran calentar y si hubiera querido
habitarlo y si hubiera resuelto hacer el papel de
gran borbón y de instalarse ahí eso hubiera sido
prácticamente imposible además se hubiera
tenido que usar patines para recorrerlo entonces
este allí no me pareció que por supuesto era más
grande que mi casa de Córdoba que el Paraíso pero no
muchísimo más grande y eso sí está bastante mejor
tenido que el Paraíso porque debe tener un
servicio bastante más numeroso que el mío y
bastante mejor educado eh Bueno, me hicieron
entrar, estuve un rato corto en una biblioteca,
abajo en una biblioteca. Estuve un rato, estuve
mirando libros. Se ve que eran libros regalados. A
nadie se le ocurre comprar una obra en diez tomos
que se titula Los pintores asturianos, por
ejemplo. No creo, son regalos de Asturias. De
Asturias y cosas así. Y así sucesivamente, tipo
eso. Había unas encuadernaciones muy
estupendas. ¿Y cuadros te han sorprendido?
¿Algunos originales? Ahí no había, ahí había nada
más que libros. ¿Quién te atendía? ¿Quién era tu
Cicerone hasta ese momento? Ahí me habían dejado
solo. Ahí entró un... Me recibió un criado, me hizo
entrar ahí, un criado viejo, que es como deben ser.
Y entonces después este mismo criado me hizo subir
las escaleras, las escalinatas, cuyo pasamanos
de bronce es una maravilla tal como está lustrado
que daba miedo agarrarlo. Esa es la verdad. Y yo me
dije, ¿y qué hago? ¿Lo agarro o no lo agarro? Y lo
agarraré para subir, por supuesto, lo tomaré.
Pero eso sí.
Ahí abajo había estado cinco minutos. Arriba me
hicieron entrar en una salita
que había... Cuatro cuadros, paisajes, no sé,
poco interesantes. Y en que habré estado diez
minutos más. Son quince minutos que habré
esperado al rey. Hay que tener en cuenta que el rey
había vuelto la noche anterior de Estrasburgo. El
rey había tenido...
Sí, el rey... Yo no sé cómo... Bueno, debe estar
cansado. Es un hombre joven. Es joven,
claro. Bueno, a los diez minutos... Se abrió la
puerta y apareció un señor uniformado con muchas
cintas de condecoraciones que me dijo que era el
edecán naval de su majestad y que me iba a conducir a
su majestad. Y así fue. Me llevó, era muy cerca el
despacho, me llevó por un corredor en el que hay un
tapiz evidentemente de Goya, muy hermoso.
Y... Abrió la puerta, me anunció. El rey estaba
solo en un despacho muy grande y muy hermoso. Estás
haciéndolo perfecto. Tanto es así que cuando él
vino hacia mí y me dio la mano y todo eso... ¿De
paisano, de civil? Sí, de civil. y con un traje
azul. Cuando él vino hacia mí, con la mano tendida y
sonriente y amabilísimo, lo primero que le dije,
bueno, puedo decirle que era un honor, claro, que
me recibiera, es que yo le envidiaba ese despacho,
que espléndido. Él me dijo, no sabe cuánto me gusta
que usted me lo diga, porque... Es a mí a quien se le
ocurrió tenerlo, porque a mí me tenían allá. Y él me
mostró por la ventana al otro cuarto. Esta gran
ventana la he hecho hacer yo. El cuarto, que como te
digo, es grande y largo, pero que no es como esos que
uno ha leído de Mussolini, etc. Este tiene en un
extremo, sobre la chimenea, tiene un retrato del
abuelo de él, de Alfonso XIII, que es un retrato de
medio cuerpo. En el otro extremo, donde está la
mesa escritorio, tiene detrás un tapiz con el
escudo real. Y el resto son libros. Libros y libros
y libros. Aparte de los cuales, en la parte más alta
de la biblioteca, hay una estupenda colección de
barcos de plata de la cual él me habló al final de la
entrevista cuando me dijo que quería llamar mi
atención hacia ese orgullo y me contó que esos
barcos que son del 17, del 18 algunos pocos de
comienzos del siglo pasado en su mayoría
holandeses carabelas, boletas, con muchas
velas, algunos bastante grandes, de plata, como
te digo, son un regalo que le fue haciendo
sucesivamente, creo que es un duque que vivía o
vive en Biarritz, y que cuando él era príncipe le
mandó uno de regalo. Y después, más adelante, y ya
cuando fue rey, le fue mandando la colección
porque le dijo que él no tenía hijos y que eso era una
cosa en verdad muy interesante y es muy raro.
Bueno, eso está ahí. Y todo el mundo sabe más lo que
le gusta al rey que el mar y andar en barco y tal.
Bueno. Eso es lo que te puedo decir sobre el
despacho, puesto que te interesan esas
menudencias decorativas. ¿Cómo se trató el rey?
Muy bien. Ah, me decía don Manuel. Don Manuel. Me
decía don Manuel y yo le decía majestado, le decía
señor, según fuera en el curso de la conversación
la cosa. y hicimos muy cordial muy cordial tuvimos
temática en el diálogo lo primero es mucha
estuvimos solos todo el tiempo mucho tiempo,
media hora casi media hora es mucho para un rey más
un rey que viene de Estrasburgo se supone que tiene
que recibir otras personas Mejor dicho, para dos
reyes. Uno que viene del paraíso también. Bueno,
che. ¿Sabés una cosa? Yo hice el viaje con el rey a la
Argentina en noviembre y diciembre. En Perú
coincidió con que estaba Borges que iba a Machu
Picchu con María Colama. A Borges le dicen que
coincidieron los dos en Machu Picchu, pero a 200
metros de distancia porque Borges no pudo hacer la
última parte porque era muy escabroso. Y no se
pregunta para qué mierda. ¿Y sabés qué dijo Borges
cuando le dijo a María? Borges, usted sabe... que
va a estar también el rey de España en el momento que
nosotros matamos? Y Borges dijo, ah, sí, ¿y no nos
molestará? Genial, ¿no? Genial, ¿no? Genial. Por
eso te digo, ahora quedan dos reyes en Machu
Picchu, ahora dos reyes en la pastrera. No, yo no,
señor. No, vos sabés lo que quiero decir.
Entonces,
bueno, le dije, señor, ha dejado usted, la reina y
usted han dejado un muy espléndido recuerdo en la
Argentina. él me dijo, también yo traigo un
recuerdo hermosísimo de allá, y eso me lo dijo
además con entusiasmo, no era una cosa así de
fórmula, sino verdaderamente cordial. Y yo le
hice notar, porque le llevaba dos libros de
regalo, le llevaba el Gran Teatro y le llevaba el
Laberinto, le hice notar que en la dedicatoria del
Gran Teatro, que es... para él y para la reina yo
había puesto esa
novela que yo esperaba que ellos conociesen algún
día el Teatro Colón de Buenos Aires en el cual se
desarrolla esa novela y el rey me dijo entonces sí,
sí, yo sentí tanto novela tanto, tanto pero en
verdad no pude y Entonces se quedó así con
meditabundo y me dijo, quizá
en el centenario así. Aludiendo evidentemente al
cuarto centenario de la ciudad, que es pronto.
Tanto es así que yo le dije, que esos señores en
julio, le dije yo, y preparamos grandes fiestas.
De él salió. De él salió. De él salió. Ahora... como
te digo, y no me dijo nada más al respecto. Claro,
claro, pero... Pero me dijo eso.
Luego,
seguimos conversando. A ver si te lo enlazo bien
para no equivocarme, ya que te interesa. No, la
temática me interesa. Bueno, luego, el rey...
El rey habló sobre que él era un hombre acosado, en
cierto modo, por políticos, por dirigentes, que
le estaban siempre hablando de derechos y
derechos y derechos, y que él les contestaba
siempre hablándoles de deberes y deberes y
deberes, y qué les voy a hacer, si es lo que tengo que
hacer. Qué hermoso eso. Entonces yo... Yo le dije
que evidentemente,
a mi entender, su
trabajo era muy duro. Y él me dijo entonces, de
nuevo espontáneamente, ustedes lo están
haciendo muy bien en la Argentina, me dijo, y es
difícil. Y yo le dije, también lo está haciendo muy
bien su majestad y es muy difícil aquí. Eso derivó
hacia que yo le dijera,
señor,
la Argentina vista desde España, sobre todo a
través de ciertos periódicos, causa bastante
mala impresión. Pero debo decirle a su majestad
que España, vista desde la Argentina, también
causa una muy mala impresión. Porque cuando yo me
venía y dije que venía a España, varios amigos me
dijeron, ¿cómo vas a ir a España? Si allí ponen
bombas a la vuelta de las esquinas y si te acercás a
un coronel vas a saltar con el coronel. El rey
sonrió, por supuesto, y me dijo, bueno, con la
reina, cuando volvimos de Estrasburgo y miramos
los periódicos, yo
le hice notar que sí que había tales crímenes y
tales atentados y cosas. pero que en cambio había a
favor tales conferencias internacionales
realizadas acá, tales asambleas, tales
reuniones, que venía gente de todo el mundo.
Entonces yo le dije, sí, en el balance, que es
positivo el balance, también en mi país, señor,
también en mi país, donde hay cosas
desagradables, pero la guerrilla está...
seguramente conjurada, siempre habrá algún loco
que ponga una bomba, pero allí hay también
asambleas de esas y van, hay congresos y hay todo
ese tipo de cosas. Bueno, ¿qué más? Me habló de las
autonomías. Me dijo... ¿Parteó de él? Sí, sí, sí,
yo no sé nada de nada, hombre, yo soy novelista,
también leo. Me habló de las autonomías y me dijo,
mire usted el asunto de las autonomías, yo
lo que deseo es que la tengan todos, todas las
provincias que lo deseen. Y claro, le dije yo, no
solo los catalanes y los vascos, porque no tiene
por qué haber privilegios. Por supuesto, me dijo,
eso sería un privilegio y sería un absurdo. ¿Qué
más me dijo el rey?
El rey, el rey, el rey. Ah, yo le dije, señor, yo sé
que usted, que su majestad, no va a leer estos
libros. Sé que su majestad no tiene tiempo para
leerlos. Yo me dijo... Se los pasaré a la reina, me
dijo. La reina lee mucho. Bueno, le dije, en ese
caso, yo espero que la reina se los cuente. Qué
hermoso. Sí, yo espero que la reina se los cuente. Y
se reía. Él se reía. Él se reía de cosas que yo le
conté después. Le conté lo de la carta de la
zarzuela. Le conté lo del correo. Eso le gustó
mucho y entonces él me contó que a él le había
sucedido una cosa similar. Y es que cuando él era
príncipe, su hermana Pilar lo había llamado desde
Portugal y había pedido que le dieran con la
zarzuela y le habían dado con el teatro. Y que
cuando... Ah, bueno, eso me lo contó. Y que cuando
la princesa, bueno, la infanta había preguntado
por el el príncipe Juan Carlos le habían dicho acá
no hay ningún actor que se llame así ni que haga ese
papel tampoco y ese esto te lo contó él a las
carcajadas sí, riéndose es un chico es un muy joven
y después yo le conté eso que a mí me divierte porque
yo le dije señor esta es la primera vez que yo veo a su
majestad pero yo he estado en Buenos Aires en la
fiesta que su majestad dio en el palacio Rasuris y
Nunca pude ver ni al rey ni a la reina. ¿Y por qué? Y el
señor le dijo, porque yo entré, había mucha gente.
Primero entré en el hall, enorme ese, del Museo de
Arte Decorativo. Estaba lleno de gente. Yo no sé,
majestad, le dije, ¿de dónde habían sacado las
mujeres esas alhajas? Pero estaban estupendas,
en verdad. Y entonces, con eso de decirles, ¡ay,
qué bonito esto! ¿Y de dónde lo has sacado? ¿Cómo lo
tenías guardado? Fui perdiendo el tiempo. ¿Y
dónde está el rey? ¿Dónde está la reina? Están en el
salón de baile. Fui al salón de baile. Entré al
salón de baile lleno de gente. ¡Ay, qué precioso
vestido! ¿Y dónde sacan esas cosas ustedes? ¿Por
qué no las muestran nunca? ¿Las guardan para los
reyes? El rey se reía. Y no estaban ahí tampoco los
reyes. Entonces ya, y me dijeron, están en el
comedor. Llego al comedor, y de nuevo, pero ¿y ese
collar? Es sensacional. ¿Dónde tienen ustedes
esas cosas?
Y entonces, los reyes están en el jardín. Llegué al
jardín, era la gran escalinata del jardín, y
estaba precioso, debo decir, era una noche muy
linda. Y entonces ahí estaba en la escalinata el
general Lanusse, me acuerdo. Entonces, bueno, yo
quería pasar y les tiré la mano para poder pasar. Le
dije, Manuel Mujica Lainez, y me dijo Lanusse,
pero ¿cómo usted no se acuerda de mí? Sí, por
supuesto, general. No, no, no se acuerda de chicos
en el Tigre. De cuando yo remaba y que su hermano era
el timonel. Usted era de esos lanuses, le dije.
Esos grandotes. Y claro, ¿qué le parece? Y bueno,
¿y el rey? ¿Dónde está el rey? El rey acaba de irse.
Pero se ha cruzado ahí detrás de usted, me dice. Es
un cuento. El rey ha cruzado detrás de usted con la
reina mientras se hablaba. ¿Ahora? ¿Ahí? Y
ahora... Y entonces yo fui ya... Y ya se habían
encerrado con los Videla y con Joe Martínez Dios y
con no sé quién. Y estarían hablando de esas cosas
que hablan los reyes y los presidentes. Y ya no lo vi
nunca. Y le gustó mucho el cuento. Se rió mucho.
Previamente a eso, cerremos a los efectos nomás de
la despedida como fue. Ah, bueno. La despedida.
¿Anda eso o no anda? Sí, sí, esto perfectamente.
Bueno. Para terminar... ¿Se echó algo, por
ejemplo, el rey? Sí, sí, espera. Para terminar, yo
le dije, bueno, yo no quiero tomarle más tiempo a su
majestad. Entonces el rey se paró. Y le dije, a mí me
gustaría mucho tener un retrato del rey. Pero, por
supuesto, no es nada más fácil. Entonces fue hasta
su escritorio, sacó un retrato de él, me lo firmó,
me puso con afecto Y me lo metió en un sobre, me
acompañó hasta la puerta, me abrió la puerta, le di
la mano y ahí afuera estaba de nuevo ese personaje
uniformado que me acompañó hasta abajo a que
tomara el automóvil. Y ahí terminó entonces. Se
finí la visita. Finita la visita. Finita la
visita. Bueno, hablemos entonces ahora... ¿De
qué planes tengo? ¿De qué pienso hacer? Claro, me
importa mucho lo de la película. Bueno, a veces.
Exacto. Ahora me vuelvo a Buenos Aires enseguida
porque me espera allí la tarea de organizar lo
relativo al film que se desea hacer con el Gran
Teatro. Tres días antes de partir yo para México,
me llamó Tita... yo le digo del carril, es un horror
eso de Tamames. Bueno, le diré de Tamames. Todo el
mundo lo conoce como Tita Tamames. Y tan falso.
Bueno, me llamó Tita Tamames. ¿Querés que
pongamos esto? No, no, no. Tita Tamames,
perfecto. Sí, parece un seudónimo. Me llamó Tita
Tamames para decirme que Rosita Semboráin y ella
habían leído la novela cada una por su lado y que
habían cambiado ideas y que habían resuelto que
había la posibilidad de hacer un film muy
interesante. Yo fui a conversar con ellas
entonces y se ha resuelto hacerlo. Ellas quieren
hacerlo a todo costo, quieren que sea su obra
maestra.
Por supuesto, tenemos la ventaja de que existe el
Teatro Colón, tal cual como está en mi novela, la
cual se desarrolla en el año 1942. Así que, con
excepción del techo de Soldi, todo es igual a lo que
era. El film, yo pienso, que va a interesar no
solo... por el tema en sí mismo, por la intriga, las
intrigas, sino porque del punto de vista
patriótico, habría que decir, si ese film
anduviera por el mundo, sería la forma de mostrar
ese Teatro Colón, que es en verdad uno de los
grandes, grandes lujos de Buenos Aires y es quizá
uno de los teatros más hermosos del mundo. A mí me
gusta más que la ópera de París. fuera de la
escalinata famosa de la ópera, pero adentro me
parece que las proporciones de Colón son mucho más
lindas y el salón dorado de Colón. Entonces,
lo que voy a tener que hacer ahora es conversar con
ellas, la dirección del director, de los actores,
yo a mi mi sueño sería que hubiese no solo actores
sino gente que no lo fuese y que interviniese en el
film porque En fin, hay que hablar de un modo
especial y eso no todos los actores lo logran. ¿Se
te han hablado de una posible coproducción con
gente...? No, no me han hablado de nada. ¿Sería una
película argentina estrictamente? No sé.
Supongo, supongo. ¿No se te habló de posible
director? Se nombró al pasar a Doria. A Doria.
Doria, al pasar. Pero me van a mostrar fragmentos
de films y cosas. Ellas me han dicho que no se va a
hacer nada, nada, nada, sin que yo lo apruebe.
¿Esto ya se sabe en Buenos Aires o esto es primicia?
Yo creo que se empezará a saber, pero apenas.
Apenas. estos detalles no se saben el gran teatro
por su estructura entre actos digamos la
equivalencia de una ópera ¿te favorecería en la
construcción de un guión cinematográfico? si, yo
no lo haría porque no se hace eso lo haría un
especialista encima de ese guión yo lo rearía, lo
que yo haría serían los diálogos, ellos sin duda,
sin duda, porque eso es fundamental, yo haría los
diálogos, pero como
en esa novela que transcurre en una noche, durante
una noche, hay
muchos flashbacks, esos momentos en que lo que
está pensando la gente, lo que sueñan los que se
quedan dormidos, cuánta gente se queda dormida en
Colombia, y tal, hay todo eso. Todo eso. En
realidad, la novela es un contraste entre la
pequeñez de la vanidad frívola y la grandeza de la
obra de arte. Es un contraste entre eso. Y la
inutilidad de la vanidad frívola. Así que, ahora,
previamente a eso, a la partida... Perdón, pero
aparte, discúlpame que te diga algo, pero además
de eso que acabas de referir en torno a qué es la
novela en sí misma, es de alguna manera un espejo
social de un sector de nuestro presente...
último, no, no, no, último no, puesto que sucedió
en el año 42,
yo elegí la época anterior al primer gobierno de
Perón porque era todavía una Argentina muy
lujosa, una Argentina en que la clase alta todavía
tenía mucho brillo y Al mismo tiempo, durante la
guerra, me gustaba mostrar el contraste ahí, etc.
Parsifal de alguna manera... Sí, sí, sí. No, no,
todo eso juega. Ahí en un palco hay un príncipe
alemán que ha ido a comprar tierras en Patagonia.
En el otro hay unos ingleses. Mandados por el
British Council. Vos ves la guerra también. Está
todo. Eso no está publicado en Buenos Aires, sino
aquí recién. Buenos Aires no se publicó en el
Teatro. ¿Cómo no se publicó? Hay dos. En Buenos
Aires. El Gran Teatro lo hizo la Sudamericana. Lo
hizo la Sudamericana. ...fue presentado en el
Salón Dorado del Teatro Colón... ...con un éxito
loco... ...estaba todo el mundo ahí... ...no lo
has visto... ...estaba todo el mundo ahí...
...desde Dulce Liberal de Martínez Dios...
...hasta Mirta Legrán... ...todo lo que se te
ocurra de escalas diversas... ...estaba todo
ahí...
...y... ...entonces la primera edición... ...se
agotó en muy pocos días... ...los 10.000
libros... ...y después la segunda edición...
...cuando yo me vine... para México ya estaban
preparando la tercera y ahora cuando se empiece a
hablar del film y todo eso cómo va a correr todo eso
se habló de este único director Doria, no te
acuerdas el nombre de Doria Alejandro es el que ha
hecho un film último que se llama La Isla el cual fin
yo he visto y no es es un film Como te diré, es un film
muy bueno, lo que pasa es que el tema es
todo dentro de un manicomio, entonces es una cosa
muy dramática, es muy terrible, es muy distinto a
esto.